---
scientificName: "Corvus corax"
chineseName: "渡鸦"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Aves"
  chinese: "鸟纲"
order:
  latin: "PASSERIFORMES"
  chinese: "雀形目"
family:
  latin: "Corvidae"
  chinese: "鸦科"
genus:
  latin: "Corvus"
  chinese: "鸦属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "雷富民"
slug: "Corvus_corax"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 渡鸦

**Corvus corax**

## 形态描述

(据采自青海标本)成鸟：体形最大的全黑色的鸦属物种。凸尾；嘴粗大，嘴峰弯曲。喉和上胸部羽毛长呈披针状；上喉、颊和上体及初级飞羽外翈具蓝、淡紫蓝和紫色，这种光泽是由不同角度的入射光不同的变化。后颈羽基淡灰。幼鸟自颏至上胸、颈侧、下腹羽为黑褐，羽片松散。虹膜暗褐；嘴、跗蹠和趾黑色。

**量衡度**

| 性别 | 体重 | 全长 | 嘴峰 | 翅 | 尾 | 跗蹠 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ♂♂(5) | 1293 (1050—1500) | 670 (632—707) | 71．5 (69.2—74.5) | 459．2 (443—469) | 273 (265—280) | 68．3 (65—71) |
| ♀♀(5) | 1115 (600—1550) | 656 (650—670) | 67．5 (64.5—70) | 467．6 (455—483) | 274．6 (247—310) | 65．8 (63—69) |

оо(5)     1466          656．2      70．4       467．6         272          67(1050—2650) (635—671)   (66—75)  (454—487) (230—290) (64.5—69.5)幼♀(2)   1000，800   630，635     64，60    441，443   269，280   65.5，66.5

## 鉴别特征

这是雀形目中最大的一种鸟类，通体黑色，并闪紫蓝色光泽，尤以两翅为最显著。

## 大小

**量衡度**

| 性别 | 体重 | 全长 | 嘴峰 | 翅 | 尾 | 跗蹠 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ♂♂(5) | 1293 (1050—1500) | 670 (632—707) | 71．5 (69.2—74.5) | 459．2 (443—469) | 273 (265—280) | 68．3 (65—71) |
| ♀♀(5) | 1115 (600—1550) | 656 (650—670) | 67．5 (64.5—70) | 467．6 (455—483) | 274．6 (247—310) | 65．8 (63—69) |

оо(5) 1466 656．2 70．4 467．6 272 67(1050—2650) (635—671) (66—75) (454—487) (230—290) (64.5—69.5)幼♀(2) 1000，800 630，635 64，60 441，443 269，280 65.5，66.5

;

## 生物学

分布于海拔1200—4900m左右的高山区的牧区较为常见，而且多集中在有人活动和放牧牲畜的地方，这与其食物条件有关，因这些地方它可找到较多的食物，空喀山口的一个营地附近曾见过上百只渡鸦，停留在一个坡地上，定时的等待厨房餐后倒出的剩食，而且不再飞远。也往往发现在山野新起帐篷后，由于有剩食、腐肉等出现，不几天就会有渡鸦到来。

除此还喜停留在一些残垣破墙地方和牲畜篷圈处。声音特别宏亮、粗犷，声传很远。

## 生境信息

分布于海拔1200—4900m左右的高山区的牧区较为常见，而且多集中在有人活动和放牧牲畜的地方，这与其食物条件有关，因这些地方它可找到较多的食物，空喀山口的一个营地附近曾见过上百只渡鸦，停留在一个坡地上，定时的等待厨房餐后倒出的剩食，而且不再飞远。也往往发现在山野新起帐篷后，由于有剩食、腐肉等出现，不几天就会有渡鸦到来。

除此还喜停留在一些残垣破墙地方和牲畜篷圈处。声音特别宏亮、粗犷，声传很远。

## 海拔范围

分布于海拔1200—4900m左右的高山区的牧区较为常见。

## 国内分布

分布于新疆西部喀什、阿克苏、天山，青海东北部、东部、东南部及南部，内蒙古西部阿拉善，甘肃兰州，四川东部若尔盖、西北部德格及甘孜、西部康定至巴塘，西藏南部、羌塘东部及昌都地区东南部（繁殖鸟，旅鸟）。

## 分类讨论

亚种分化  计有8个亚种，中国有2个亚种。

## 检索表文本

亚种检索

腹面金属蓝辉较显……………………………………………………青藏亚种 C．c．tibetanus腹面辉亮较暗淡…………………………………………………东北亚种 C．c．kamtschaticus

## 其它信息

页码219-222

## 参考文献

- 陈服官、罗时有, 1998. 中国动物志 鸟纲  第九卷 雀形目 太平鸟科—岩鹨科.北京:科学出版社.pp284

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{BED55694-F4C5-43DE-BB6F-2960F2F99301}
<!-- fauna-sinica:end -->
